# Zero-Day-Schwachstellen

## Zusammenfassung

Das bereitgestellte Material beleuchtet das Konzept der Zero-Day-Schwachstellen, eine kritische Art von Sicherheitslücken, die von Softwareanbietern und der breiteren Sicherheitsgemeinschaft noch nicht identifiziert oder gepatcht wurden. Es erklärt, wie diese Schwachstellen von Angreifern ausgenutzt werden, bevor Schutzmaßnahmen existieren, und hebt die Herausforderungen bei der Abwehr solcher Bedrohungen hervor. Es werden auch Beispiele für Zero-Day-Angriffe aus der jüngsten Vergangenheit genannt.

## Hauptthemen und wichtigste Fakten

### Definition von Zero-Day-Schwachstellen und -Angriffen

- Softwareanwendungen und Betriebssysteme enthalten fast immer unbekannte Sicherheitslücken.
- Eine **Zero-Day-Schwachstelle** ist eine Sicherheitslücke, die dem Softwareanbieter unbekannt ist und für die somit kein Patch verfügbar ist.
- Ein **Zero-Day-Angriff** ist die Ausnutzung einer solchen unbekannten Schwachstelle, bevor ein Patch verfügbar ist.

> "If the attackers then begin exploiting this vulnerability and there's no patch available to mitigate this issue we refer to that as a zerod day attack."

### Entdeckung von Schwachstellen

- **Forscher**: Sicherheitsexperten und Forscher arbeiten daran, Schwachstellen zu identifizieren und sie Entwicklern mitzuteilen, um Patches zu ermöglichen.
- **Angreifer**: Angreifer suchen ebenfalls aktiv nach Schwachstellen, um sie auszunutzen, bevor sie bekannt werden. Sie teilen diese Informationen nicht mit den Softwareanbietern.

> "The attackers of course are not going to share this information with the vendor of the software and the vendor of the software has no idea that this vulnerability even exists."

### Die Herausforderung der Abwehr

- Da der Softwareanbieter keine Kenntnis von der Schwachstelle hat, gibt es keinen Patch, der das Problem beheben könnte.
- Dies ermöglicht es Angreifern, die Schwachstelle ungehindert auszunutzen, bis sie entdeckt wird.

> "It's very difficult to protect a system if you have no idea that the problem even exists."

- Erst wenn die Sicherheitsgemeinschaft einen neuen Angriffstyp entdeckt, beginnt die Arbeit an einem Patch.

### Verfolgung und Meldung von Schwachstellen

- Die **Common Vulnerabilities and Exposures (CVE)**-Website ([cve.mitre.org](https://cve.mitre.org)) ist eine Ressource zur Verfolgung von Schwachstellen, einschließlich Zero-Days.

> "If you'd like to keep track of any zero day attacks that may arrive or you'd like to know about vulnerabilities in general you can visit the common vulnerabilities and exposures website or cve at cv. miter.org."

### Beispiele für Zero-Day-Angriffe (April/Mai 2023)

- **Google Chrome (April 2023)**: Ein Zero-Day-Angriff, der Speicherbeschädigung und einen Sandbox-Escape beinhaltete.
- **Microsoft (Mai 2023)**: Ein Zero-Day-Patch wurde eingeführt, um ein Problem zu beheben, bei dem selbstsignierter Code während des UEFI-Bootprozesses ausgeführt werden konnte, was bei aktiviertem Secure Boot nicht möglich sein sollte.
- **Apple iOS und iPadOS (Mai 2023)**: Drei separate Zero-Day-Angriffe, die Patches erforderlich machten:
  - Ein Sandbox-Escape.
  - Eine Offenlegung sensibler Informationen.
  - Eine beliebige Codeausführung (Arbitrary Code Execution).

> Viele dieser Exploits wurden *"in the wild"* (aktiv) genutzt, was die dringende Notwendigkeit von Patches durch Apple, Microsoft und Google unterstreicht, um weitere Zero-Day-Angriffe zu verhindern.

## Schlussfolgerung

Zero-Day-Schwachstellen stellen eine erhebliche Bedrohung für die Cybersicherheit dar, da sie eine Phase der extremen Anfälligkeit schaffen, in der Systeme angegriffen werden können, ohne dass sofortige Abwehrmaßnahmen möglich sind. Die ständige Wachsamkeit von Forschern und die schnelle Reaktion von Softwareanbietern nach der Entdeckung sind entscheidend, um die Auswirkungen dieser schwer fassbaren und gefährlichen Schwachstellen zu mindern. Ressourcen wie die CVE-Datenbank sind unerlässlich, um das Bewusstsein für diese Bedrohungen zu schärfen.
---
QUELLE: https://www.youtube.com/watch?v=FDFxGLnZtoY&list=PLG49S3nxzAnl4QDVqK-hOnoqcSKEIDDuv&index=39