# Zero Trust und Netzwerk-Sicherheitsarchitekturen

## 1. Einführung in Zero Trust

Traditionelle Netzwerk-Sicherheitsmodelle neigen dazu, ein hohes Maß an Vertrauen in Systeme zu setzen, sobald sie die externe Firewall passiert haben. Dies führt oft dazu, dass "der Innenbereich des Netzwerks relativ offen ist" und sowohl autorisierte als auch nicht autorisierte Personen oder bösartige Software sich "von System zu System bewegen [können], ohne jegliche Art von Überprüfung oder Abgleich."

Das Zero Trust-Modell revolutioniert diesen Ansatz, indem es das grundlegende Prinzip der Vertrauensstellung aufhebt. Wie der Name schon sagt, bedeutet Zero Trust, dass "nichts vertraut wird und alles einer Art von Sicherheitsüberprüfung unterliegt." Dies erfordert eine ständige Authentifizierung und Autorisierung für jeden Zugriff auf eine Ressource, unabhängig davon, ob es sich um ein Gerät, einen Prozess oder einen Benutzer handelt.

Um eine Zero Trust-Umgebung zu schaffen, müssen zusätzliche Sicherheitskontrollen implementiert werden, darunter:

- Multi-Faktor-Authentifizierung (MFA)
- Verschlüsselung von Daten (sowohl im Ruhezustand als auch während der Übertragung)
- Zusätzliche Systemberechtigungen
- Zusätzliche Firewalls
- Neue Sicherheitsrichtlinien und -kontrollen

---

## 2. Separate Funktionale Ebenen (Planes of Operation)

Eine Schlüsselmethode zur Implementierung von Zero Trust besteht darin, Sicherheitsgeräte in kleinere, "individuelle Komponenten" zu zerlegen, die als separate funktionale Ebenen bezeichnet werden. Diese Trennung gilt für physische Geräte, virtuelle Geräte und Cloud-basierte Sicherheitsprozesse.

### 2.1 Die Datenebene (Data Plane)

Die Datenebene ist "der Teil des Geräts, der den eigentlichen Sicherheitsprozess durchführt." Dies umfasst die Echtzeitverarbeitung von Netzwerkdaten durch Geräte wie Switches, Router oder Firewalls. Aufgaben der Datenebene sind unter anderem:

- Weiterleitung (Forwarding)
- Netzwerkadressübersetzung (NAT)
- Routing-Prozesse
- Jegliche andere Funktion, die dazu beiträgt, "Daten von einem Teil des Netzwerks zum anderen zu bewegen."

### 2.2 Die Kontrollebene (Control Plane)

Die Kontrollebene ist dort, wo "alle Aktionen, die in der Datenebene stattfinden, verwaltet werden." Hier werden Richtlinien und Regeln für Geräte konfiguriert, um zu bestimmen, wie Daten das Netzwerk durchqueren dürfen.

Beispiele:

- Einrichtung von Weiterleitungsrichtlinien
- Konfiguration von Routing-Tabellen
- Verwaltung von Firewall-Regeln
- Handhabung der Netzwerkadressübersetzung

> Beispiel: Bei einem physischen Switch befinden sich die Schnittstellen, die Daten weiterleiten, auf der Datenebene. Die Konfigurationen, Adresseneinstellungen oder Änderungen an der Datenübertragung (z.B. Trunking) erfolgen jedoch auf der Kontrollebene.

---

## 3. Adaptive Identität und Policy-Driven Access Control

Zero Trust erfordert nicht nur die Implementierung zusätzlicher Kontrollen, sondern auch eine intelligentere Bewertung dieser Kontrollen – die sogenannte **Adaptive Identität**.

Faktoren, die dabei berücksichtigt werden:

- Quellort der angeforderten Ressourcen
- Beziehung der Person zur Organisation (Angestellter, Auftragnehmer, etc.)
- Physischer Standort
- Art der Verbindung
- IP-Adressen
- Weitere identifizierende Merkmale

Auf Basis dieser Informationen können Systeme "automatisch eine stärkere Authentifizierung erstellen", falls nötig.

Zusätzlich:

- Begrenzung der Zugangspunkte zum Netzwerk (z. B. nur über VPN oder internes Netz)
- Nutzung von Policy-Driven Access Control: "alle diese Datenpunkte werden kombiniert, um den richtigen Authentifizierungsprozess zu bestimmen."

---

## 4. Sicherheitszonen (Security Zones)

Sicherheitszonen erweitern das Vertrauensmanagement über einfache Beziehungen hinaus, indem sie den **Gesamtweg der Kommunikation** betrachten und granular regeln.

**Beispiele für Sicherheitszonen:**

- Nicht vertrauenswürdiges Netzwerk (Untrusted Network)
- Vertrauenswürdiges Netzwerk (Trusted Network)
- Internes Netzwerk
- Externes Netzwerk
- VPN-Verbindungen
- Abteilungsgebundene Segmente

**Regelbeispiel:**
> "Zugriffe aus einer untrusted Zone auf eine trusted Zone werden verweigert."

Implizites Vertrauen kann möglich sein, z. B. innerhalb des Unternehmensgebäudes zwischen zwei internen Systemen.

---

## 5. Policy Enforcement Point, Decision Point und Administrator

Diese drei Komponenten stellen sicher, dass Richtlinien korrekt umgesetzt werden.

- **Policy Enforcement Point (PEP):**  
  Agiert als "Gatekeeper". Leitet Datenverkehr weiter, **entscheidet aber nicht selbst**. Sammelt alle Informationen für die Richtlinienentscheidung.

- **Policy Decision Point (PDP):**  
  Führt die eigentliche Entscheidung durch. Prüft, ob der Zugriff erlaubt ist, basierend auf festgelegten Sicherheitsrichtlinien.

- **Policy Administrator (PA):**  
  Stellt die Entscheidung des PDP dem PEP bereit, z. B. durch Tokens oder Anmeldeinformationen.

---

## 6. Zero Trust Modell – Zusammenfassung des Ablaufs

Ablaufdiagramm des Zero Trust-Zugriffsflusses:

1. Ein Subjekt oder System stellt eine Anfrage aus einer (ggf. nicht vertrauenswürdigen) Zone.
2. Der Datenverkehr erreicht den **Policy Enforcement Point (PEP)**.
3. PEP benötigt eine Entscheidung → leitet Anfrage an den **Policy Administrator (PA)**.
4. PA kommuniziert mit der **Policy Engine** bzw. dem **Policy Decision Point (PDP)**.
5. PDP trifft Entscheidung → übermittelt Ergebnis an den PA.
6. PA leitet das Ergebnis zurück an den PEP.
7. PEP gewährt oder verweigert den Zugriff.

```mermaid
flowchart TD
    A[Subjekt/System<br/>stellt Anfrage<br/>aus untrusted Zone] --> B[Policy Enforcement Point (PEP)]
    B --> C[Policy Administrator (PA)]
    C --> D[Policy Engine /<br/>Policy Decision Point (PDP)]
    D --> E[Entscheidung: Zugriff gewähren<br/>oder verweigern]
    E --> F[Policy Administrator (PA)]
    F --> G[Policy Enforcement Point (PEP)]
    G --> H[Zugriff gewährt oder verweigert]
```

## **Fazit:**  

### Jede Anfrage wird kontextsensitiv überprüft – nicht nur initial, sondern auch bei jeder neuen Interaktion. Implizites Vertrauen wird abgeschafft, und der Zugriff basiert ausschließlich auf dynamisch bewerteten Richtlinien.
---
QUELLE: https://www.youtube.com/watch?v=zC_Pndpg8-c&list=PLG49S3nxzAnl4QDVqK-hOnoqcSKEIDDuv&index=7
